Zmykaj, Laszku!
Co z tobą? Precz!
Ach, czyj to koń wrony?
Do skoku się spina...
Zabrała serce me
prześliczna dziewczyna...
Zawracajcie!
Gadaj, wraży synu.
Zaprowadzimy go na postronku.
Wiśniowiecki pisze
atamanowi koszowemu,
by mnie wydał.
2 listy do Tatarczuka
i Barabasza,
by zaopiekowali się posłem.
I co, panowie atamani?
Czy koszowy
- mógł ukryć listy?
- Mógł.
Mógł... ale nie ukrył?
Czyli nasz brat?
Wierzę mu.
Dzięki, Bohdanie.
- Dzięki za szacunek.
- A wy ogłoście,
że koszowy to prawy człowiek.
Koszowy - prawy człowiek!
Skoro on nie zdrajca,
to kto?
Czemu do was piszą?
A co ja winny? Odebrałem list?
A gdybym i odebrał,
zaniósłbym go pisarzowi,
bo czytać nie umiem.
Chodziłem z wami na Krym,
krew przelewałem, żyłem z wami.
Czemu hetman
na duszę moją nastaje?
Tatarczuk dobry mołojec!
Ale kiedy zdradza brat,
serce boli.
Czemu Lachy do was piszą?
Każą pomagać
we wszystkim,
czego zechce pan poseł.
A on zechce wiedzieć,
czyśmy gotowi do powstania
i czy Tatarzy są z nami.
Obaj zdrajcy. Na śmierć.
Znam tego Lacha.
Był na Krymie.
Towarzystwo prosi,
by im wydać Lacha!
- Szpieg!
- Na śmierć!
Towarzystwo prosi
albo samo weźmie.
Książę Wiśniowiecki
zapłaci złotem.
Weźmiemy, ojcze!
Precz!
Przyszliście mój jasyr zabrać?
Nie!
Świniojady!
Tuhaj-bej się rozsierdził!
Ile chcesz okupu za tego jeńca?
Ty znaczny ktoś.
Straszny kniaź kocha swoich.
Dwa tysiące talarów.
Dam ci tyle.
Ty dasz trzy.
- Czemu?
- Bo ci na nim zależy.
Uratował mi życie.
To dasz i cztery.
Będzie wojna, ciężko
o pieniądze, a ja zaraz
wypłacę.
Cztery.
Spać mi się chce.
- Prowadź do komnaty.
- Chodźmy.
Lachy na nas idą!
Nalewajmy, bracia,
w kryształowe czasze,
aby wraże kule,
aby wraże kule
omijały głowy nasze!
Aby Ukraina
nigdy nie płakała,
aby nasza sława,
aby nasza sława
na wieki przetrwała!
Pewnie będzie bitwa.
Hetman każe naprzód.
Krzywonos...
z Bogiem.
Gdzie łupy? Jeńcy?
Zwycięstwo?
Twoje psy niewierne
nie chcą walczyć.
Wojsko chanowe gubisz!
Grunt rozmięknie,
huzaria jutro ugrzęźnie.
Obiecałeś zwycięstwo,
nie klęskę!
Weź pojmanych dragonów.
Ja ich na pal
powbijać każę!
Wypuść ich, to Rusini,
przejdą na naszą stronę.
Bić w kotły.
Pozorować atak
i wracać.
I tak całą noc.
Bóg dał Lachom ulewę,
a nam słońce.
Już czas.
Płk Barabasz kazał
obcych do siebie prowadzić.
Ale śpi, przyszliśmy tutaj.
Gada, że do Łubniów jedzie.
Niech jedzie.
Maksymie!
Otwieraj!
Czekajcie na wystrzał.
Nie poznajesz?
To wy, chwała Bogu.
Otwieraj!
Dom otoczyć,
nikogo nie wpuszczać.
Kto próg przestąpi, zabiję.
- Widziałeś?
- A niech go cholera.
Na południe to prędzej.
Suczy syn! Lach przeklęty!
Gardło mu zębami przegryzę!
- O drogę na Łubnie pytał.
- Na Łubnie!
- Brać dobro, chutor spalić!
- A jak Jarema przyjdzie?
Wszystko spadnie na Bohuna!
Pochwalony!
Na wieki wieków!
- A kto tam?
- Chrześcijanin.
- Skąd to, dziadu, idziecie?
- Od Chmiela.
A wyście go widzieli?
Ja ślepy.
- A wyrostek?
- Widział,
ale on niemy.
Tylko ja go rozumiem.
To ludzie Jaremy!
Ratujcie się!
Gonić ich!
Do wody!
To semeni!
Ognia!
Gadziny!
Medyka!
Wiedźmo,
a ty skąd?
Widziałam cię w biedzie,
sokole.
Wstawaj, wojna.
Tyś go leczył?
I dobrze. Precz!
Widziałam twoją Laszkę.
W zamczysku na białej skale.
- Nad wodą.
- Skąd wiesz?
Widziałam.
Na sławę, na szczęście!
Nie na biedę!
Całuj rękę!
- Bo ja teraz wielmożny!
- A ja jaśnie wielmożny!
A ja jaśnie oświecony!
Piję z hetmańskiej czarki!
Jaśnie oświeconego!
To jest
nocnik, durniu!
Tylko w nocy z niego
- pić można?
- Pan hetman
do niego szczał
i srał!
Łżesz!
Nigdy!
Nawet pies sra na dworze!
Bracia atamani,
przynoszę smutne wieści.
Nasz obrońca i dobroczyńca,
król Władysław IV
nie żyje.
Uradźmy,
czy będziemy czekać,
aż zbierzemy siły, czy...
Na Jaremę!
To nasz wróg!
Na pal z nim!
Tuhaj-bej z jasyrem
na Krym poszedł.
Wróci najwcześniej
za miesiąc.
Iść na Jaremę bez Tatarów?
Na Jaremę!
Napiszmy mu,
że wojny nie chcemy,
tylko uszanowania praw!
A kto mu list powiezie?
Kto tu najdzielniejszy?
Kto krzyczał: "Na Jaremę"?
Pójdę!
Więc co mu napiszemy?
"Wiśniowiecki z czarciego rodu"!
- "Gwałtowniku"!
- To dobre.
Ale napiszemy mu tak.
Horpyno!
To ty, Bohunie?
Czekałam na ciebie.
A to kto?
Twój ogier?
Mój pies.
Czeremis.
- Nie wygadają?
- Nawet na mękach.
Co to?
Nieproszeni goście.
- Zabiłem ją. Ratuj!
- Wyjdź!
I jak?
Zdrowa będzie.
Strzeż jej.
Z oczu nie spuszczaj.
Nikt się o niej nie dowie.
Przychodzą tu po wróżby.
Ale czekają tam, ze strachu.
- Widziałeś kości?
- Ty ich zabiłaś?
Zabił, kto zabił.
Kto chce wróżby,
czeka w jarze.
Zaraz i dla ciebie
będę patrzyła.
- Nie zobacz czego złego.
- Wtedy nie pojedziesz.
- Muszę. Szlachta na nas idzie.
- A jeśli zginiesz?
Ty mi wywróżysz, czy zginę.
Co wtedy z dziewczyną?
Łeb ukręcić?
Jeśli ją tkniesz,
to cię z moich rąk
ani czarty ani upiory nie wydrą!
Topili mnie, kat mi głowę golił,
a wciąż żyję.
Ja z przyjaźni
będę jej strzec.
Włos jej z głowy nie spadnie.
Jeśli zginę, powiedz,
żeby mi wybaczyła,
i wypuść.
Niewdzięczna Laszka,
za takie kochanie nie miłuje.
Ja bym się nie opierała.
Idź do czorta!
Czeremis!
Otwórz stawidło!
W dębowym kole, w pianie białej,
w jasnej mgle...
zły ty czy dobry, ukaż się!
Ukaż się!
- Widzę...
- Co?
Las... trupy... wisielców...
wiatr nimi kołysze...
kruki nad nimi krążą.
- Mnie tam widzisz?
- Nie...
W kole dębowym,
w pianie białej... widzę!
Z małym rycerzem walczysz.
Strzeż się go.
- A ona?
- Nie widzę.
Ciebie znów widzę.
Z kimś, kto cię zdradzi.
- Stary, młody?
- Nie widzę.
Stary.
- Z bielmem? Już zdradził.
- Jest i kniaziówna.
W białej sukni... nad nią...
- sokół.
- To ja?
Nie. Nie ty. Może sokół...
- Nie, jastrząb.
- To ja.
Tylko krew... wilki...
tylko trupy...
nad nimi kruki... wilki!
Tylko krew, tylko trupy.
Czeremis, zamknij stawidło.
Połowa Rzeczypospolitej
szykuje się na nas.
Pospolite ruszenie to głupstwo.
Ale jeśli Jarema został wodzem,
to poważna sprawa.
Groźny człowiek. Budzi strach.
Ja się go nie boję.
Druhu, wiemy o tym.
Gdybyś się bał,
Baru byś nie wziął.
Trzeba posłać podjazd
do obozu wroga.
Pójdziesz?
Pójdę!
Dziegciu!
Czarny jak matka-noc,
lackie oczy mnie nie wypatrzą.
Litości!
Nigdy go nie widzieliśmy!
Nie zabijajcie!
Mamy tu wesele.
Wypijcie zdrowie młodych,
jak Pismo Święte każe.
Pilnujcie tego ścierwa,
bo łby pourywam!
- Co u diabła?
- Nie ma go?
- Zniknął?
- Boże, zmiłuj się.
- Jest na górze.
- Złaź, panie szlachcic.
I tak nie uciekniesz.
Mądry jesteś,
złaź dobrowolnie.
Skórę ci zedrzemy!
Uważaj, ma szablę!
On wie,
że jeśli mnie tknie,
ataman mu podziękuje.
Zerwać strzechę, brać żywcem!
Na miłość Boga,
nie dajcie mu tu zdechnąć
jak psu. Ja stary,
nie dam rady.
Jak za ciasne,
to rozerżniemy!
Za późno
przynieśliście mi buławę.
Trzeba było wcześniej.
Teraz my
potęga.
Łżesz, Kisielu! Łżesz.
Dla was zguba, nie dla nas!
Sprzedawczyk!
Na naszej ziemi
żadnej szlachty, żadnych księży.
Nasza władza,
nasza wiara.
I za to wypijemy.
Mówią, że piję lacką krew,
ale ja
wolę wino i gorzałkę.
Ale za to, że wziął
Czaplińskiego za łeb i cisnął
w błoto.
Proś o co chcesz.
Stroisz się
dla naszego atamana?
On dobry.
I ty bądź dla niego dobra.
On sokół... mocny on...
On ci dogodzi.
Gdyby nie Bohun...
Znam cię skądś...
Powiem, co kazali.
Hetman w gości
do Zbaraża przybył.
Jutro was odwiedzi.
Wzywałeś mnie, chanie?
Co tam się dzieje?
Najjaśniejszy panie,
książę Jarema ucztuje.
Jeden Bóg.
Lwa ma w sercu.
Wolałbym z nim być niż z tobą.
- Jutro to wszystko moje?
- Jutro wszyscy oni pomrą.
Subaghazi.
Czołem ku jeździe!
Mów.
Potężny chanie,
wnuku Mahometa...
- Obóz niewiernych wzięty?
- Bóg nie dał!
- Lachy?
- Zwycięscy.
- Chmielnicki?
- Pobity.
- Tuhaj-bej?
- Ranny.
Jeden Bóg.
Zdrajca!
Hetman, nie zdrajca.
Obiecałeś mi ucztę na zamku.
Mogłem pomyśleć, że Jarema
nie ukorzy się na twój widok?
Na nic twoja potęga,
na nic twoja sława,
powiedzą, że kniaź lacki
pohańbił krymskiego chana.
Zegnę kark Jaremy, na koń
będę po jego grzbiecie wsiadał,
nie powiedzą, że pies niewierny
mnie pohańbił!
Długo jeszcze psy niewierne
będą mi urągać?
Głód ich ukorzy, chanie.
Nim zjedzą ostatniego konia,
król nadciągnie z odsieczą.
Nakaż szturm.
Daj mi swoich janczarów,
a moje pułki
- z większą ochotą pójdą.
- Subaghazi,
poprowadzisz janczarów.
- Rzekłeś, wnuku Mahometa.
- Dziękuję.
Zaraz wydam rozkazy.
Panie stworzenia.
Nie wiodłem tu wiernych,
by złożyli głowy.
Jeśli zaskoczysz giaurów,
uderzysz.
Jeśli nie, wielki bęben
da znak do odwrotu.
Co się tu dzieje?
Mamy pokój.
Puszczasz ich? Jaremę?
Chan nas sprzedał.
Podpisał ugodę z królem.
Komu sława kozacka miła,
za mną!
Stać!